공책 검사/나희덕


그때는 물자절약이 한창이었지,

앞표지의 거무죽죽한 꼭두부터 뒷표지의 끝에 이르기까지

위아래 공백에 금을 긋고 세로로도 반을 나누어

빽빽하게 우리는 70년대를 메꾸어나갔다.

​

무엇을 썼느냐 하는 것보다는

한치의 여백도 얼마나 아껴 썼느냐 하는 것이 우리가 받았던 공책 검사였다

.

잘 부러지는 연필에 몇번씩 침을 발라 쓰면서도

우리의 땅이 연필처럼 부러져가는 것은 몰랐었다.

자꾸만 찢어지는 공책을 달래어 숙제하면서도

그 순간 누군가 찢겨지고 있는 현실을은몰랐었다.

그저 빽빽하게 성실하게 메꾸어가는 것뿐이었다.

​

이제 80년대를 다 보내고 난 어느날 오후

아이들의 공책 검사를 한다.

혹시 다른 소리가 적혀 있지는 않나 검열당하는 시대에

무언가 또렷한 목소리를 지닌 공책 하나 찾으려고 뒤적거린다.

​

희고 매끄러운 여백 위로는

설명을 한 자도 빠뜨리지않고 베껴놓은 우등생의 공책과

틀린 것조차 그대로 베껴쓴 들러리 공책들,

​

그 위에 빨간 별표 파란 별표 수없이 따 내리고

새까맣게 줄을 긋고 외워야만 대학을 가는 이 시대에

풍요에 길들여진 90년대의 첫장을 넘기면서

가장 곤궁한 시절, 내 손이 자꾸 떨려온다.

​