마른 물고기처럼 

                            나 희 덕 


어둠 속에서 너는 잠시만 함께 있자 했다 
사랑일지도 모른다, 생각했지만 
네 몸이 손에 닿는 순간 
그것이 두려움 때문이라는 걸 알았다 
너는 다 마른 샘 바닥에 누운 물고기처럼* 
힘겹게 파닥거리고 있었다, 나는 
얼어 죽지 않기 위해 몸을 비벼야 하는 것처럼 
너를 적시기 위해 자꾸만 침을 뱉었다 
네 비늘이 어둠 속에서 잠시 빛났다 
그러나 내 두려움을 네가 알았을 리 없다 
밖이 조금씩 밝아오는 것이, 빛이 물처럼 
흘러들어 어둠을 적셔버리는 것이 두려웠던 나는 
자꾸만 침을 뱉었다, 네 시든 비늘 위에. 

아주 오랜 뒤에 나는 낡은 밥상 위에 놓여진 마른 황어들을 보았다 
황어를 본 것은 그때가 처음이었지만 나는 너를 한눈에 알아보았다. 
그 황어는 겨울밤 남대천 상류의 얼음 위에 앉아 잡은 것이라 한다. 
그러나 지느러미는 꺾이고 그 빛나던 눈도 비늘도 다 시들어버렸다. 
낡은 밥상 위에서 겨울 햇살을 받고 있는 마른 황어들은 말이 없다.