미국에서 온 편지







                      1

​

우리 그이는 정말 보기 드문 사람이야,

한국이인 나를 끝까지 사랑해주기가

쉽지 않은 일일 텐데 말야,

미군부대 매점에서 일할 때에도

나는 희망을 잃지 않았지.

그런 나에게 하나님께서 선물로 주신 사람이야.

고아원에서 나와 버스 차장을 하며

이를 악물고 저축을 했고

그 돈으로 보증금을 내고 매점에 들어왔지만

쉬운 일만은 아니었어.

많은 미군들이 집적거리고 놀려대도

그의 눈빛은 어딘가 모르게 달랐어.

미군은 믿을 게 못된다고 다들 말렸지만

그는 제대와 동시에 청혼을 했지.

그를 따라 이곳에 온 걸 후회하진 않아.

그의 변함없는 사랑으로 지금은 무척 행복해.

다음 달에는 여기서 정식 결혼식도 올릴 거야.

너도 축하해주리라 믿어.

​

                      2

​

  나는 그녀의 웨등드레스가 오래도록 빛나기를 바란다. 그녀가 운이 좋다는 건 한편 불행한 일이다. 그녀가 붙잡은 것이 가느다란 한 줄기 빛이었다면, 빛은 동시에 거대한 그림자를 의미하기 때문이다. 약한  백성이라는 이유로 짓밟혔던 수많은 여인들과 물 건너가 끝내 소식이 없는 수많은 여인들의 봉분, 그 봉분 위에 피어난 한 떨기 꽃이 되기를 그녀 역시 바라지는 않으리라.

​