어둠 속의 어둠 

 나 희 덕 
  
  
현관문에 열쇠를 막 꽂으려는데 등뒤의 어둠 속에서 누군가 나를 불렀다. 
  
―저어…… 나랑 얘기 좀 해. 
―넌 누구지? 
―난 너야. 
  
그 순간 주위가 조금 환해지는 느낌이었다. 우리는 서로를 보려고 가로등 쪽으로 걸어나왔다. 
  
―넌 그동안 어디 있었지? 
―난 네가 있었던 곳에는 어디에나 있어. 일곱 살의 너는 지금도 그네를 타고 있고, 열 살의 너는 서울로 가는 고속버스에 타고 있지. 열다섯 살의 너는 집과는 아주 먼 종점에서 두리번거리고 있고, 스물세 살의 너는 손이 따뜻한 남자와 팔을 끼고 전농동에서 면목동 사이를 몇 시간째 걷고 있지. 또, 서른한 살의 너는 지금도…… 
―그런데 내가 너와 헤어진 것은 언제부터지? 
―네가 나를 잊기 시작했을 때부터겠지. 
―내가 너를 잃어버린 게 아냐. 언제부턴가 빛이 사라졌어. 
―그렇지 않아. 잘 봐. 
  
그녀는 가로등 아래로 나를 데려가 두 손을 내보였다. 백묵이 묻어 있는 그림자의 손, 그 아픈 기억의 분말들이 내 손에도 묻어 있었다. 
  
―서른한 살의 너는 아직 교실에 있어. 
―그러나 난 줄곧 길 위에 있었던 것 같아. 네가 떠난 줄도 모르고 좀 춥다는 생각을 하곤 했지. 
―난 한 번도 널 떠나지 않았어. 만일 그렇게 느꼈다면 그건 우리가 너무 가까이 있었기 때문일 거야. 나는 마치 숨처럼 너를 들락거리지. 
―그러나 넌 다시 저 어둠 속으로 돌아갈 거잖아. 
―언제든 불빛 가까이 가서 나를 다시 불러내. 옛날에 등잔 아래서 학도 되고 여우도 되고 강아지도 되었던 것 기억나? 그렇게 다시 불러내. 
 자, 이제 저 어두운 지붕 아래로 들어가. 
  
지붕 아래로 들어서는 순간 그녀는 어둠의 일부로 돌아갔다. 어둠을 오래 들여다보고 있자니 그것은 붉은빛 같기도 하고 초록빛 같기도 했다.