어떤 분류법/나희덕


프라이부르크 대학 총장이 된 하이데거는 나치스에 당했지만, 일년도 되지 않아 사표를 낼 수밖에 없었다. 후임 총장은 당과 협의해 교수를 세가지 유형으로 분류했다.

전혀 불필요한 교수
반쯤 불필요한 교수
필요 불가결한 교수

물론 하이데거는 전혀 불필요한 교수로 분류되었다. 1944년 11월 그는 국민 돌격대에 소집되었다. 독일이 패전하고 프라이부르크에 프랑스 점령군이 들어왔을 때, 나치정화위원회는 그의 교수직을 박탈했다. 그의 집과 책들 역시 압수되었다. 프랑스 군정은 나치에 대한 하이데거의 행적을 '당에 복종하지 않는 형태로 동참했다'고 결론 내렸다.

전혀 불필요한 교수
반쯤 불필요한 교수
필요 불가결한 교수

요즘 대학에서도 이 분류법은 유효하다. 나치스 대신 자본주의하는 장갑을 낀 손ㅇ로 교수를 감별해낸다. 필요성 보다는 불필요성을 가려내기 위한 분류법. 권력과 자본의 논리에 복종하지 않으면 하루아침에 전혀 불필요한 교수로 분류된다. 책상이 사라지고 연구실이 사라지고 학과가 사라지고 단과대학이 사라지는 것도 종이 한장으로 가능하다. 그들이 그린 조직도 속에서, 그들이 정한 분류법 속에서

K는 하루하루 진화하고 있다
반쯤 불필요한 교수에서 전혀 불필요한 교수로