우리는 흙 묻은 밥을 먹었다/나희덕


 한끼의 밥이 완성되려면…… 물이 나와야 하고 (오늘 오후부터), 전기가 들어와야 하며, 깨진 그릇들 속에서 성한 걸 찾아 씻어놓아야 한다. 지금 이 밥이 완성될 때까지 모두 세차례의 지진이 있었다. 끝내 마지막 지진을 피해 식탁 밑으로…… 그렇게 해서 만들어진 밥이다.
 그런데…… 물도 전기도 집도 없이 피난소에서 한줌의 주먹밥과 한모금의 물로 연명할 이들을 생각하니…… 미안한 마음이 앞선다…… 내일은 학교 대피소엘 들러봐야겠다.

쌀밥 한그릇이 놓여 있다

나는 알지 못한다
그 밥을 먹는 동안에도 또다른 지진이 있었는지
부서진 흙이 밥 위에 떨어져내렷는지
그릇들은 다시 쟁강거리고
책장에서 남은 책들이 쏟아져내렸는지
벽시계가 곤두박질치며 시곗바늘이 멈추어버렸는지

나는 알지 못한다
그 흔들리는 나날 밖에서 희미한 파동을 느낄 뿐

밥그릇을 들고 있는 이여
쌀과 밥 사이의 까마득한 거리를 알고 있는 이여

나도 으늘은 흙 묻은 밥을 먹는다

집 앞에 내놓은 깨진 기왓장과 벽돌들을 아무도 수거해가지 않는다
머지않아 또다른 벽과 담장이 그것을 덮칠 것이기에

뿌리 뽑힌 나무들, 이파리마다 흙이 묻어 있다

부서져내리는 흙에는 국경이 없다
이 흙 묻은 밥에도