풍장의 습관

房에 마른 열매가 늘어나고 있다는 사실을 
깨달은 것은 오늘 아침이었다. 
구석구석 마른 꽃들이 놓여 있다는 것도. 
부엌 찬장에는 병마다 
담근 술과 잼이 담겨 있다는 것도. 

책상 위에 놓여 있던 석류와 탱자는 돌보다 딱딱해졌다. 
향기가 사라지니 이제야 안심이 된다. 
그들은 향기를 잃는 대신 영생을 얻었을지 
모른다고, 단단한 껍질을 어루만지면 중얼거려본다. 
지난 가을 내 머리 위에 후둑후둑 떨어져 내리던 
도토리들도 종지에 가지런히 담겨 있다. 
그 중 한 알을 흔들어보니 희미한 종소리가 난다. 
마른 찔레 열매는 아직도 붉다. 
싱싱한 물기를 머금고 있는 꽃다발을 보면서도 
스스로의 습기에 부패되기 전에 
내가 먼저 그들을 장사지내 주어야 한다는 생각이 
때이른 風葬의 습관으로 나를 이끌곤 했다. 
바람이 잘 드는 양지볕에 
향기로운 육신을 거꾸로 매달아 
피와 살을 증발시키지 않고는 안심할 수 없었던, 
또는 고통의 설탕에 절인 과육을 
뜨거운 불 위에 올려놓고 나무주걱으로 휘휘 저으며 
어딘가로 달아나지 않고는 견딜 수 없었던, 
심지어 홍시를 가지째 벽에 매달아놓고 
그것이 노파의 젖가슴처럼 오그라붙을 때까지 기다리던, 
나는 일종의 건조증에라도 걸린 것일까. 
누군가 나에게 꽃을 참 잘 말린다고 말했지만 그건 유목의 피를 잠재우는 일이었을 뿐이라 
고, 
오늘 아침 房에 들어서는 순간 
후욱 끼치던 마른 꽃냄새, 그 겹겹의 입술들이, 
한번도 젖은 허벅지를 더듬어본 적이 없는 그 입술들이 
일제히 나를 향해 외치는 소리를 들었다. 
나비처럼 가벼워진 꽃들 속에서 
나는 보았다, 그들과 함께 風化되고 있는 자신을.