향인香印/나희덕


북경의 시계골목에서 향인을 찾아다녔다.
19세기까지 그 향시계를 썼다는 기록이 있지만
저잣거리 어디에도 이를 아는 이가 없었다.

문자의 본이 새겨진 틀에 향가루를 넣어 태우면
향이 타들어가면서 글자 모양이 나타나나는 시계.

예컨대 재로 된 문장 하나.

"내가 나의 꽃들을 얻기 전에 얼마나 많은 생명이"

타고 남은 재로 시간을 재는 시계라니!
향이 타들어가는 동안 서서히 모습을 드러내는 시간이라니!

날이 저물도록 향인을 찾아 헤매다가
문득 떠오른 기억 하나.

어릴 적 예배당에 앉아 있는 동안
옷핀으로 마룻장 틈을 긁어 일으키던 먼지와 보푸라기의 시간.
시간의 재처럼 드러나던 마룻장 저편의 어둠.

그 먼지와 보푸라기의 시간을 일으켜 나는 어디로 가려 했을까.

어둠의 광맥은 점점 깊어져
그후로 슬픔의 시를 내다 파는 것이 내 일이 되었다.

마룻장이 아니라 내 속의 어둠을 향해
깊게, 더 깊게, 언어의 곡괭이를 박아 넣어야 했다.

"내가 나의 꽃들을 얻기 전에 얼마나 많은 생명이."

이따금 향기로운 문장 앞에 숨을 멈추고
마지막 재와 먼지와 보푸라기로 쓸 문장을 생각한다.

향인(香印).

향기와 재가 되어 사라진 시계.